1.
Strategic management can be defined as the art and science of formulating, implementing, and evaluating cross-functional decisions that enable an organization to achieve its objectives.
and accounting, production and operations, research and development, and information systems to achieve organizational success.
resposnible for strategy management - cfo
stages
Strategy Formulation - Developing a vision and mission
Strategy implementation - Allocate resources so that formulated strategies can be executed
Strategy evaluation - All strategies are subject to future modification because external and internal factors are constantly changing. 

Strategic management allows an organization to be more proactive than reactive in shaping its own future;
Communication is a key to successful strategic management.


The strategy aims at achieving military objectives by employing the least effort. The ultimate goal is to paralyse the opponents while continuing the conflict and end the war. However in business strategy is a means to achieve business objectives not stopping a competitor's business continuity.

2.
მერკანტილიზმი — XVI-XVIII საუკუნეების ევროპის სავაჭრო ბურჟუაზიის ეკონომიკური მოძღვრება და პოლიტიკა, რომლის მიხედვითაც ქვეყნის კეთილდღეობა დამოკიდებულია არა წარმოების განვითარებაზე, არამედ ექსპორტზე და ამ გზით სიმდიდრის დაგროვებაზე.
Absolute Advantage - to show how countries can gain from trade by specializing in producing and exporting the goods that they can produce more efficiently than other countries.
Comparative Advantage; David Ricardo 19th centurynations can gain an international trade advantage when they focus on producing goods that produce the lowest opportunity costs as compared to other nations.
Product Life Cycle Theory -  introduction, growth, maturity and decline.
New trade theory (NTT) is a collection of economic models in international trade theory which focuses on the role of increasing returns to scale and network effects,

3.
Social responsibility
refers to actions an organization takes beyond what is legally required to protect or enhance
the well- being of living things
Sustainability refers to the extent that an organization’s operations and actions protect, mend, and preserve rather than harm or destroy the natural environment.


1. Be trustworthy, because no individual or business wants to do business with an entity they do not trust.
2. Be openminded, continually asking for “ethics-related feedback” from all internal and external stakeholders.
3. Honor all commitments and obligations.
4. Do not misrepresent, exaggerate, or mislead with any print materials.
5. Be visibly a responsible community citizen.
6. Utilize your accounting practices to identify and eliminate questionable activities.
7. Follow the motto: Do unto others as you would have them do unto you.


The aim of the Nestlé Supplier Code is to ensure that all the company’s suppliers and farmers conduct business in a manner that upholds Nestlé’s high values and emphasis on fairness and integrity.



4.
Business-process outsourcing (BPO) involves companies hiring other companies to take over various parts of their the functional operations

Reshoring is the new term that refers to U.S. companies planning to move some of their manufacturing back to the USA.

სამიზნე.
ინტენსიური სტრატეგია
• ბაზარზე შეღწევა
ცდილობს გაზარდოს საბაზრო წილი არსებული პროდუქტებისა და სერვისებისთვის არსებულ ბაზრებზე მეტი მარკეტინგული ძალისხმევის მეშვეობით.
• ბაზრის განვითარება
ბაზრის განვითარება გულისხმობს არსებული პროდუქტების ან სერვისების ახალ გეოგრაფიულ ზონებში დანერგვას.
• Პროდუქტის განვითარება
გაყიდვების გაზრდა არსებული პროდუქტების ან სერვისების გაუმჯობესებით ან შეცვლით.
დივერსიფიცირების სტრატეგია
• დაკავშირებული დივერსიფიკაცია
ამბობენ, რომ ბიზნესი დაკავშირებულია მაშინ, როდესაც მათი ღირებულების ჯაჭვები ფლობს კონკურენტულად ღირებულ ბიზნეს სტრატეგიულ შეხამებას
• შეუსაბამო დივერსიფიკაცია
ამბობენ, რომ ბიზნესი არ არის დაკავშირებული, როდესაც მათი ღირებულების ჯაჭვები იმდენად განსხვავებულია, რომ არ არსებობს კონკურენტულად ღირებული ბიზნეს ურთიერთობები.
წარმატებული დიფერენციაციის სტრატეგია საშუალებას აძლევს ფირმას დააკისროს უფრო მაღალი ფასი თავის პროდუქტზე და მოიპოვოს მომხმარებელთა ლოიალობა, რადგან მომხმარებლები შეიძლება ძლიერად იყვნენ მიბმული დიფერენციაციის მახასიათებლებზე.
თავდაცვითი სტრატეგიები
შემცირება,გასხვისება, ლიკვიდაცია
მაიკლ პორტერის ხუთი ზოგადი სტრატეგია
1. ტიპი 1: დაბალი ღირებულება - სტრატეგია
2. ტიპი 2: საუკეთესო ღირებულება-სტრატეგია
3. ტიპი 3: დიფერენციაცია
4. ტიპი 4: ფოკუსირება - დაბალი ღირებულება
5. ტიპი 5: ფოკუსი – საუკეთესო მნიშვნელობა
ხარჯების მართვა
შეასრულეთ ღირებულების ჯაჭვის აქტივობები უფრო ეფექტურად, ვიდრე კონკურენტები და აკონტროლეთ ფაქტორები, რომლებიც განაპირობებენ ღირებულებათა ჯაჭვის საქმიანობის ხარჯებს.
განაახლეთ ფირმის მთლიანი ღირებულების ჯაჭვი, რათა აღმოფხვრას ან გვერდის ავლით მოახდინოს ხარჯების წარმოების ზოგიერთი აქტივობა.
ფოკუსის სტრატეგია
ორგანიზაციამ, რომელიც იყენებს ფოკუსის სტრატეგიას, შეიძლება კონცენტრირება მოახდინოს მომხმარებელთა კონკრეტულ ჯგუფზე, გეოგრაფიულ ბაზრებზე ან პროდუქტის ცალკეულ სეგმენტებზე, რათა მოემსახუროს კარგად განსაზღვრულ, მაგრამ ვიწრო ბაზარს, ვიდრე კონკურენტები, რომლებიც ემსახურებიან უფრო ფართო ბაზარს.
 
აუთსორსინგი და რეშორინგი
ბიზნეს-პროცესების აუთსორსინგი (BPO) გულისხმობს კომპანიებს, რომლებიც ქირაობენ სხვა კომპანიებს მათი ფუნქციონალური ოპერაციების სხვადასხვა ნაწილის აღებას.
Reshoring არის ახალი ტერმინი, რომელიც ეხება ამერიკულ კომპანიებს, რომლებიც გეგმავენ თავიანთი წარმოების ნაწილის შეერთებულ შტატებში დაბრუნებას
ლიკვიდაცია
კომპანიის ყველა აქტივის ნაწილ-ნაწილ გაყიდვას მათი მატერიალური ღირებულებით ეწოდება ლიკვიდაცია.
ლიკვიდაცია ერთგვარი წარუმატებლობის აღიარებაა და, შესაბამისად, შეიძლება მივიჩნიოთ რთულად მისაღებ სტრატეგიულ გადაწყვეტილებას. თუმცა, ზოგჯერ უმჯობესია შეწყვიტოთ ოპერირება, ვიდრე გააგრძელოთ დიდი თანხების დაკარგვა კომპანიაში.
მაგალითად, ნიუ-იორკში დაფუძნებული დიზაინერული ტანსაცმლის ფასდაკლებით საცალო ვაჭრობა, Daffy's, ახლახან ლიკვიდირებულია, დაიხურა 19-ვე მაღაზია და გაყიდა მთელი მისი ინვენტარი.
ტურბულენტურ, მაღალსიჩქარიან ბაზრებზე კონკურენციის სტრატეგიები
სამყარო სულ უფრო და უფრო სწრაფად იცვლება და, შესაბამისად, თავად ინდუსტრიები და ფირმები უფრო სწრაფად იცვლება, ვიდრე ოდესმე. ზოგიერთი ინდუსტრია იმდენად სწრაფად იცვლება, რომ მკვლევარები ეძახიან მათ მღელვარე, მაღალი სიჩქარის ბაზრები, როგორიცაა ტელეკომუნიკაციები, სამედიცინო, ბიოტექნოლოგია, ფარმაცევტული პროდუქტები, კომპიუტერული ტექნიკა, პროგრამული უზრუნველყოფა და პრაქტიკულად ყველა ინტერნეტ ინდუსტრია. მაღალი სიჩქარის ცვლილება აშკარად უფრო და უფრო წესი ხდება და არა გამონაკლისი, ისეთ ინდუსტრიებშიც კი, როგორიცაა სათამაშოები, ტელეფონები, საბანკო საქმე, თავდაცვა, გამომცემლობა და კომუნიკაცია. მაღალი სიჩქარის ცვლილების გამოწვევის დაკმაყოფილება ფირმას აძლევს არჩევანის გაკეთებას რეაგირება მოახდინოს, წინასწარ განსაზღვროს ან წარმართოს ბაზარი საკუთარი სტრატეგიების მიხედვით. პირველ რიგში რეაგირება ცვლილებებზე ინდუსტრიაში იქნება თავდაცვითი სტრატეგია, რომელიც გამოიყენება, მაგალითად, მოულოდნელი ცვლილებების დასაძლევად მყიდველის გემოვნებაში და ტექნოლოგიურ მიღწევებში.
 
ერთობლივი საწარმო და პარტნიორობა
Renault SA-მ და ბრიტანულმა სარბოლო ავტომობილების კომპანია Caterham Cars-მა ცოტა ხნის წინ ერთობლივი საწარმოო პროცესებით განავითარეს, შეიმუშავეს, და აწარმოეს სპორტული მანქანები, რომლებიც ხელმისაწვდომია 2015 წლიდან. ერთობლივი საწარმო არის პოპულარული სტრატეგია, რომელიც ხდება მაშინ, როდესაც ორი ან მეტი კომპანია ქმნის დროებით პარტნიორობას ან კონსორციუმს გარკვეული შესაძლებლობის კაპიტალიზაციის მიზნით. ხშირად, ორი ან მეტი სპონსორი ფირმა ქმნის ცალკე ორგანიზაციას და აქვს საერთო საკუთრება ახალ ერთეულში. სხვა სახის კოოპერატიული ღონისძიებები მოიცავს კვლევასა და განვითარებას
პარტნიორობა, ჯვარედინი განაწილების ხელშეკრულებები, ჯვარედინი ლიცენზირების ხელშეკრულებები, ჯვარედინი წარმოება შეთანხმებები და ერთობლივი ტენდერის კონსორციუმები.
5 თავი
მისია და ხედვა
ხედვა:
"იყოთ დედამიწაზე ყველაზე მომხმარებელზე ორიენტირებული კომპანია, სადაც მომხმარებელს შეუძლია იპოვონ და აღმოაჩინონ ყველაფერი, რისი ყიდვაც სურთ ონლაინ."
 
მომხმარებელზე ორიენტირებული კომპანია - ამაზონის მიერ კულტივირებული ბიზნეს კულტურის საფუძველზე, მომხმარებელი იკავებს წინა ადგილს მნიშვნელობის მიხედვით.
გლობალური ყოფნა - როგორც ელექტრონული კომერციის კომპანია, Amazon ცდილობს ჰქონდეს ყველაზე დიდი გავლენა ბაზარზე გლობალურ დონეზე.
ხედვის განცხადებამ უნდა უპასუხოს ძირითად კითხვას, "რა გვინდა გავხდეთ?" მკაფიო ხედვა იძლევა საფუძველს ყოვლისმომცველი მისიის განცხადების შემუშავებისთვის.
ხედვის განცხადება უნდა იყოს მოკლე, სასურველია ერთი წინადადება და რაც შეიძლება მეტ მენეჯერს უნდა ჰქონდეს ჩართული განცხადების შემუშავებაში.
ხედვა მისიის წინააღმდეგ
ბევრი ორგანიზაცია შეიმუშავებს როგორც მისიის, ასევე ხედვის ტექსტს. ვინაიდან მისია პასუხობს კითხვას "რა არის ჩვენი საქმე?" ხედვის განცხადება პასუხობს კითხვას "რა გვინდა გავხდეთ?" ბევრ ორგანიზაციას აქვს როგორც მისია, ასევე ხედვა. ბევრი, თუ არა უმეტესი კორპორაციისთვის, მთავარია მოგება, ვიდრე მისია ან ხედვა. მაგრამ მხოლოდ მოგება არ არის საკმარისი ადამიანების მოტივაციისთვის. მოგება უარყოფითად აღიქმება ფირმის ბევრი დაინტერესებული მხარისთვის.
როდესაც თანამშრომლები და მენეჯერები ერთად აყალიბებენ ხედვასა და მისიის ტექსტს ფირმისთვის მიღებული დოკუმენტები შეიძლება ასახავდეს მენეჯერებისა და თანამშრომლების პერსონალურ ხედვებს თუ რა აქვთ გულსა და გონებაში საკუთარი მომავლის შესახებ. საერთო ხედვა ქმნის საერთოს ინტერესები, რომლებსაც შეუძლიათ თანამშრომელთა ყოველდღიური მუშაობის ერთფეროვნებიდან გამოყვანა და ახალ სამყაროში გადაყვანა.
მისიის კომპონენტები
მისია შეიძლება განსხვავდებოდეს შინაარსით,ფორმატით და სპეციპიკით.ეფექტური Mission Statement უნდა შეიცავდდეს მისიის ცხრა კომპონენტს.
მისიის განცხადება ცხადყოფს, თუ როგორი უნდა იყოს ორგანიზაცია და ვის სურს მას ემსახუროს.
 
ყველა ორგანიზაციას აქვს არსებობის მიზეზი, თუნდაც სტრატეგებმა შეგნებულად არ გადააკეთონ ეს მიზეზი წერილობით.
მისიის ცხრა მახასიათებელი
1. მომხმარებლები - ვინ არიან ფირმის მომხმარებლები?
2. პროდუქტები ან მომსახურება - რა არის ფირმის ძირითადი პროდუქტები ან მომსახურება?
3. ბაზარი- რომელ სფეროში მოღვაწეობს ფირმა?
4. ტექნოლოგია - არის თუ არა ფირმის ტექნოლოგია კომპეტენტური?
5. თვითგადაარჩენა, განვითარება და მომგებიანობა - არის თუ არა ფირმა ორიენტირებული ზრდასა და ფინანსურ სტაბილურობაზე?
6. ფილოსოფია - რა არის ფირმის ძირითადი იდეა, ღირებულებები, მისწრაფებები და ეთიკური პრიორიტეტები?
7. საკუთარი თავის კონცეფცია - რა გამოარჩევს ფირმას ნიშა ან მისი უპირატესობა კომპნკურენტების მიმართ.
8. იმიჯისადმი ზრუნვა - ფირმის რეაგირება მომხარებლისა და თანამშრომლების Feedback ზე.
9. ზრუნვა თანამშრომლების მიმართ - დასაქმებული კადრების ღირებულება კომპანიისათვის“„
• მრწამსის განცხადება,
• მიზნის განცხადება,
• ფილოსოფიის განცხადება,
• რწმენის განცხადება,
• ბიზნეს პრინციპების განცხადება,
• განცხადება "ჩვენი ბიზნესის განმსაზღვრელი",
ზოგიერთი კომპანია ავითარებს მისიის განცხადებებს მხოლოდ იმიტომ, რომ ისინი თვლიან, რომ ეს მოდურია და არა რაიმე რეალური ვალდებულების გამო.
ზოგიერთი სტრატეგი სწრაფად ჩქარობს მიზნების დასახვას და სტრატეგიების განხორციელებას, ხშირად უგულებელყოფს ხედვისა და მისიის შემუშავებას.
 
